...internacional en Olivos, a su término el
Presidente de la Nación inaugurará junto al
Gobernador Eduardo Dualde un centro tecnológico
en la ciudad de Lomas de Zamora. Sin confirmación,
algunos trascendidos indican que mañana el Jefe
de Gabinete Jorge Rodríguez recibirá en su
despacho gobernadores justicialistas con
quienes analizará la situación social en esos
distritos. La información desde Casa de
Gobierno.
Reiteramos, el cielo está cubierto en la capital
federal, la humedad es del 78%, la temperatura
actual 17 grados seis décimos.
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
La Radio de la Ciudad tiene para usted un nuevo
servicio. Corazón Solidario. 0800 20 710.
Un puente entre las instituciones y nuestra gente
para tratar de resolver sus inquietudes
sociales. Llámenos de lunes a viernes de 8 a 22 al
0800 20 710.
Corazón Solidario. De martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Sí, sí, este programa se llama Los Palabristas y yo
me llamo por mi nombre, como vos o como usted. Todos
nos llamamos por nuestro nombre y tratamos de
vivir a la altura de nuestro nombre, del nombre que
nos pusieron alguna vez. Hay quien se llama Miguel
Barro, me llamo aunque Miguel me llame, decía
Miguel Hernández. Neruda dijo que la tierra se
llama Juan, por ejemplo. Y estoy seguro que dado lo
que soñaban del niño por venir, seguramente el
padre Ciochini, esto es el padre de Héctor
Ciochini, habría leído Homero, seguramente
porque el hijo lo ha leído tanto, que le puso
Héctor. que es uno de esos nombres que por lo menos a
quienes amamos los libros nos hace temblar desde
el principio, desde el principio de la
adolescencia literaria. Héctor, Patroclo,
Aquiles, y ahí empieza. Y este Ulises que nos mira
desde la cortina de los palabristas. Por lo
general, este programa se inaugura
genéricamente, esto es desde nosotros de la
tribu, anunciando que es el programa de los
escritores, el programa para, de y por y para esa
gente. Esa gente algo frágil en apariencia, gente
con sueño de larga data, navegadores de altura,
navegantes de altura como son los escritores, los
narradores, los novelistas que practican esa
terrible gimnasia de la distancia con la palabra.
los cuentistas que hacen ese otro tipo de maratón
para llegar a ese uppercut que pedía Cortázar y
dejar a todos así con suspensión de juicio. Y están
también luego, o tal vez antes, previos a todo,
porque Están enmascarados en la música inicial y
en la danza inicial los poetas, estos
transfiguradores, estos fabuladores, estos
funámbulos que gustan de andar con la palabra sin
lógica abajo. Esto es sin red abajo. Entre ellos
está Héctor Choquiri, nuestro invitado
especialísimo de esta noche de Los Palabristas. Y
antes de saludarlo, quiero y digo esto a propósito
de lo inicial, en cuanto a lo genérico y lo
personal, que no puedo menos que leer un fragmento
de una carta llegada de La Plata. que tanto quiere
también Héctor Giochini, llegar a estos días de un
antiguo amigo mío, antiguo en el sentido más noble
de esa palabra, bella palabra, que es Jorge
Paradini, con quien tanto quería, como dice
Hernández también en su poema. Y dice en un
fragmento Jorge Paradini, agradeciendo el
programa, «Y en retribución a tanto encuentro,
ignorado por ti, pero soñado siempre por quien
habla frente a un micrófono o se sienta a su
máquina», Te acerco un ejemplar de Desolación de
la Quimera, una vieja edición de Luis Cernuda que
estuvo años en mi biblioteca y que ahora quiero que
esté en la tuya. Estos son los gestos del amor de los
amigos de toda la vida, ¿no? Esta bella frase, ¿no?
Que no se escucha bien en el Parlamento, no se
escucha en los informes de la economía. Una vieja
edición de Cernuda que estuvo años en mi
biblioteca y que ahora quiero que esté en la tuya.
Qué alta solidaridad hay también en dar un libro
que uno quiere, ¿no? Esta parte de la casi
inagotable obra de este poeta, continúa Paradini
en su carta, está también incluida en la realidad y
el deseo, un viejo volumen. que estaba durante
estos años junto al que te envío aquí. Y es curioso,
Esteban, con los años Jorge Guillén, Cernuda,
Barbieri, algo del mejor Quevedo, Tracl, Jorge
Tracl, Ana María Choy Aguirre u Ortiz Saralegui
regresan a las manos como viejos amigos y recorro
sus páginas como las del viejo barrio en que sentí
los primeros sueños y aprendí las primeras
pérdidas. Las calles que lejos me enseñaron lo que
era un crepúsculo, y lentamente el paso del oscuro
y sutil tiempo, o tiempo, si lo prefieres, en las
paredes desgastadas de aquellos muros que la
lluvia acariciaba o el silencio de la siesta llena
de misterio. Pero quiero que sepas que también en
esos recuerdos caminan los viejos amigos, tú
entre esos pocos con los que se comulgó con la pena
el libro o la esperanza y que formaron raíces, y
todo aquello, Esteban, el humilde potrero de la
esquina, la luz trémula de un farol, al atardecer
un ladrido lejano, el seguro y adormecedor rumrum
de la lluvia, reviste hoy algo de sagrado y me
inclino sobre ello con amor y agradecimiento.
cierra a Jorge Héctor Paladini de La Plata esta
carta amistosa diciendo y nada más que ya te robé
demasiado de tu tiempo sé que te cuesta escribir
cartas y no te lo reprocho en absoluto el mismo Luis
Cernuda aterrado comentaba en un artículo viejo
que al llegar a Nueva York en 1940 un cartel
luminoso de esos cuyas letras corrían
constantemente afirmaba esta sugerencia No
escriba, telegrafíe.
Ahora, esto ha sido superado por los tiempos.
Ahora dicen, no escriba cartas, mande correo
electrónico. Esto sería un poco la historia de
este tiempo. Héctor Zocchini, bienvenido a Los
Palabristas. ¿Cómo estás? Buenas noches.
¿Cómo estás?
¿Bien? Pues sí, contento de encontrarme después
de tanto tiempo. Piden que te acerques un poco más.
Yo te voy a solucionar el tema de esta mesa redonda
para que te puedas hacer estar más... Ahí estamos
mejor. Está bueno. Te veo con toda tu cosecha en la
mesa redonda de los palabristas y es bueno que un
hombre tenga cosecha, ¿no? Y un poeta y un
ensayista. Es para protegerme de la entrevista
que traigo. ¿Crees que toda entrevista es
invasiva? No, no creo. Estoy poco acostumbrado a
ello porque la verdad es que no he hecho muchas
entrevistas. No he tenido la ocasión de hacerlas
así para el público. Yo a veces le digo a mi mujer, a
Victoria, le digo que quedaría yo porque un
periodista un día se ocupara de preguntarme
durante un mes entero todo lo que quisiera. Pues yo
me he pasado la vida preguntando, recibiendo
respuestas de la gente porque ha sido mi oficio
para vivir, ¿no? Por supuesto que me he preguntado
a mí mismo las otras cosas, pero yo digo que me he
pasado preguntándole a la gente y a veces me olvido
que a la gente le cuesta ser preguntada, ¿no? Puede
suceder eso, pero también lo que ocurre es que hay
como un convenio tácito que quien acude es porque
de alguna manera participan, ¿no? Desde ya. Y
además tus respuestas, tus más bellas respuestas
están en tus libros, eso es cierto. Lo que ocurre es
que hay, para los escritores seguramente hay como
un... está más privilegiada la palabra escrita
que la oral. ¿Qué dirías de ello? Por cierto, por
cierto. Eh... Sí, el círculo de amigos, aunque es
grande en mi caso,
se va distanciando. Yo transformo en general a mis
amigos en compañeros de estudio. Qué bueno.
Siempre, casi siempre, porque me gusta compartir
cosas bellas y no puedo resistir a hacerlo. No es
generosidad, es autocomplacencia en el sentido
de estar mirando un gran escritor y trabajando en
él y el deseo de investigar con otra persona, con un
amigo, en el secreto un poco de los escritores. Esa
es la idea que me ha llevado a eso. Y la amistad se
traba de una manera diferente porque ya lo
personal pasa un poco a segundo término, aunque
nunca deja de estar presente, ¿no es cierto? ¿Te
formaste en La Plata o naciste dónde? Yo nací en La
Plata. En La Plata, claro. Pero después los años de
formación más intensos fueron después de... de
recibirme y cuando comenzaron los viajes y
después las etapas, diría que la etapa más rica de
mi vida fueron los años de Inglaterra. Claro, has
sido profesor en Inglaterra, ¿no? Yo he sido, soy
profesor honorario allá en la Universidad de
Londres en el Instituto Barbour, que fundó Abby
Barbour. Pero no nos vayamos todavía a Inglaterra
porque hay en esa plata fundacional Mucho, por lo
menos, siendo casi de la misma generación, como yo
he vivido también mi construcción cultural
inicial en La Plata, siendo que soy hombre del
sauce del Paraná de Zárate y del sauce del río de La
Plata de Berizo, soy culturalmente de los tilos,
de la unta del linden de La Plata, ¿no? Y allí había
un grupo maravilloso del que recuerdo, hace un
ratito te mencionaba Norberto Silveti Paz,
Alfredo Casse y Narciso Pousa, por decir algunos,
Omar del Carlo, Elen. Ferro, es decir, gente
realmente que en su momento le dio a la plata. En mi
caso fueron, los más íntimos fueron Jorge
Bogliano y Omar del Carlos. Yo aprendí mucho de
ellos, me orientaron muy bien, tenía por Jorge una
gran estima, y por Omar del Carlos que era un gran
profesor, es exacto. Ahora, ¿sos platense o sos
griego, Héctor Ciochini? Sí, desearía ser
griego, sí. Cuando estuve en Grecia sentí que era
mi patria, evidentemente. ¿Alguna vez dijiste
que pisar Atenas, llegar, poner el pie en Atenas
justificaba tu vida? Sí, sí, por cierto. ¿A qué se
debe eso? ¿A que hubo desde los padres, como dije
yo, fantaseando con tu nombre, o algún gran
maestro inicial? Bueno, fue Marazo el que me
infundió el profundo amor a Grecia. Don Arturo
Marazo. Don Arturo Marazo y después, bueno...
También Vicente Fatone, que estuvo muy cerca, el
que me llevó a la Universidad del Sur. Y Martínez
Estrada, que me ha estimado, me ha querido mucho. Y
al que le debo tantas cosas. ¿Por qué crees que a
nuestra generación todavía se la construía
poniendo la proa hacia Delfos, hacia Atenas? Yo
creo que no es tanto la generación, sino que... Hay
una apetencia que solamente puede ser satisfecha
con la visión de las estatuas griegas, con la
visión de esa arquitectura maravillosa, con la
vida puesta en la relación del hombre con la
naturaleza tan rica y tan misteriosa como es la de
Grecia. Muy tarde llegar a Grecia, sí, muy tarde
llegar a Grecia, pero he vuelto varias veces. ¿A
qué edad? Desde Inglaterra, ya mayor, ya mayor,
sí. Pero había... Mi viaje, mi primer viaje a
Inglaterra fue tarde porque nunca tuve una beca ni
me presenté a becas, sino que fue en el año 64 mi
primer viaje a Inglaterra. De ahí me trasladé a
Grecia después y estuve enseñando a Jerusalén
también, ¿no? Pero por tus poemas, por tus
trabajos, uno tiene la sensación de que habías ido
ya a Grecia antes. Había un gran fervor y la manera
de estudiar el griego cuando era alumno todavía,
pasé de eso a la música, me interesó mucho la música
griega, los fragmentos, los restos de música
griega, que me interesaba tocarlos al piano y
cantarlos. Y va a haber una visión totalmente
intuitiva y entusiasta de eso, ¿no? A propósito,
después seguimos el recorrido, el viaje de
Ulises. A propósito, que has hecho referencia y sé
que te sé pianista de más que lo sos, ¿no? Algo,
algo. Nada más que aficionado. Está bien, pero
tenés tu conversación con el piano, lo cual es
bastante. Yo no la puedo tener. Es decir, yo valoro
eso, aunque sea un pequeño diálogo que puedas
tener. pero has hecho referencia a la música
griega y a algunos fragmentos que han llegado. ¿De
qué forma pudieron llegar? Porque esto es una
curiosidad también. ¿Sabe la gente cómo llegaron
las estatuas? ¿Mutiladas o cómo fueron? En
general son fragmentos que tienen su referencia
en el gregoriano, pero sin llegar, digamos, a la
reconstrucción más cabal que hizo, por ejemplo,
Paniagua, ahora en español. Paniagua hizo
fragmentos ya con un poco más de tensión en el
digamos en el background de toda la situación en
que la tragedia se canta etcétera pero claro la
pérdida de la música fue tremenda y esencial para
el fenómeno de lo griego. Pero no llegó ninguna, ni
crípticamente llegó ninguna posibilidad de
poder tener alguna... No, no, porque... No había
una escritura... Hay textos, hay textos. No había
una escritura musical de ningún tipo que pudiera
trasladarse... No, no, no, hay textos. Es el paso a
lo medieval lo que... de alguna manera dio una
presunción de que se estaba cerca a través del
gregoriano la unión de los coreutas con la danza
que era esencial también el mimetismo del
danzarín griego con la palabra y la significación
del gesto ¿y sirvió de algo para la musicalidad
para conocer la música griega, el que se
conocieran más o menos el metro de la poesía
griega, el llámbico, el vístico, todo esto sirvió
para... Para dar, digamos, de alguna manera la
acentuación. Por eso. Pero no la melodía
necesariamente. No, claro, imposible. No, no la
melodía, sí, sí. La melodía está tomada mucho del
gregoriano y de cierta salmodia relativamente
semejante a lo árabe. o a lo hebreo, en cierta
manera, pero sin, creo que todavía en los ensayos
que se hacen de música, como esta que te he citado de
Pañagua, es esencialmente la acentuación lo que
marca el ictus, el acento, en la palabra. ¿Ictus es
el acento? Ictus es el acento. El acento
correspondiente al metro, digamos. Comprendo.
Que golpea en el metro, sí, sí. Ahora, completo
ahora la pregunta, ¿por qué será que antes se nos
preparaba con el modelo griego, romano también,
pero digamos que el griego como fundamental, y
ahora se prepara más a los niños con el modelo
sajón, anglo-sajón, digamos, ¿no? Creo que los
chicos de hoy no están tan cerca de la mitología
griega. Yo creo, sin embargo, que hay un
resurgimiento. Podría ser que sí. Hay un
resurgimiento, sí. La prueba está que España, que
ha sido un poco... oriente dentro de Europa,
evidentemente Erasmo se rehusó a ir a España, por
ejemplo,
considerando que era un lugar cerrado en sí mismo,
y que rechazaba lo árabe y lo judío Erasmo, como en
cambio aceptaba Inglaterra y aceptaba Italia.
Pero
la actitud se está cambiando y se ve incluso en la
enormidad de trabajos que hace España ahora sobre
temas grecolatinos. Eso es muy interesante. El
progreso enorme de los estudios clásicos en
España. Es posible. Yo hablaba en términos más
genéricos. Hablaba en términos más genéricos.
Esto es, cuando yo tenía mi edad juvenil, que creo
que corresponde más o menos como la tuya, nosotros
sabíamos muy bien dónde estaban colocados, por
ejemplo, Zeus o Ícaro o Eurídice o Orfeo o Pallas
Ateneas. No teníamos ninguna confusión respecto
de que esta gente, estos mitos, estos personajes
que nos hacían también temblar, se mezclasen con
Tarzán o Superman, que también leíamos en las
revistas de historietas de nuestra juventud
inicial. Yo creo que hoy es al revés. Hoy es
Superman el que está por encima de Aquiles o de
Zeus. Esto es un poco lo que quería... Bueno, los
estudios grecolatinos en realidad fueron
interrumpidos. Por ejemplo, la Universidad de La
Plata, según Joaquín B. González, buscaba becada
en la escuela de, digamos, de Atenas y de Roma a sus
graduados. Eso fue reemplazado en buena parte por
cátedras y auxiliares de Historia Argentina y
todo esto, con un criterio ya, digamos,
nacionalista, yo diría de cultura mal entendida,
porque evidentemente no veo por qué no se puede
estudiar eso sin la base sólida de los estudios
clásicos. Eso es capital, ¿no es cierto? Ahora,
Inglaterra siempre la conserva. Y eso es una de las
grandes virtudes de Inglaterra, de Oxford y
Cambridge, que mantienen la llama de los estudios
clásicos. Porque lo demás va a ser una repetición
de aquello con distintos estilos y distintas
modalidades. Pero evidentemente, si uno toma
Robert Graves, por ejemplo, evidentemente el
conocimiento de los clásicos... está
permanentemente presente hasta en el último
poeta. Yo fui amigo de David Gascoyne, por
ejemplo, y tanto Catherine Raine como David
Gascoyne allá son enormes conocedores del mundo
clásico y de las metamorfosis del mundo clásico.
Sí, el caso de Graves es emblemático. Yo también
tuve la suerte de conocerlo, de estar con él en
Mallorca en los últimos años, de entrevistarlo en
una... patética e inolvidable entrevista porque
ya estaba amnésico y ahí tenía hasta llegaba la
vida griega helénica de Graves llegaba a tal punto
que tenía un anfiteatro hecho en la roca que iba
hacia la Cala en Mallorca cerca de donde vivía
Cortázar anfiteatro al que acudían cada año sus
amigos y que eran casi todos Gilwood, Oliver todos
vivían allí en su momento Acudían porque él
preparaba una pequeña obra griega para la fiesta
de su cumpleaños y durante una semana todos ellos
vestían de griegos y
hacían la pieza de Greif cada año renovada. Por lo
tanto, eso era vivir en Grecia, en Mallorca, en el
siglo XX. Y Greiff, naturalmente, es uno de los
paradigmas. Pero quiero que tu vida platense,
esta vida platense que después pasa, casi
encapsulada por la cátedra, porque has estado
mucho en el trabajo de catedrático, pasa a
Inglaterra. ¿Qué sucede con el hombre que tiene
que estar mucho en el laboratorio de la cultura,
como pueden ser las grandes universidades, las
cátedras de asuntos muy refinados, muy
profundos, como pueden ser esos estudios que
decías muy bien, que con algunos amigos encarabas
de los grandes estudios culturales? ¿Qué sucede
con esa vida que se separa de la realidad histórica
común? No, no, para nada, para nada. Yo pienso que
primero fue un deleite el estudio, y yo añoro los
años de universidad, sobre todo con grandes
profesores que teníamos, que después fueron
todos echados en el año 44 o 45, evidentemente,
porque el destino de la Universidad de La Plata fue
funesto en ese sentido. Cayó bajo el terrible lema
de alpargatas y libros no. Y los años esos fueron
admirables, Era un poco la Atenas de
Latinoamérica, yo lo digo siempre en mis trabajos
sobre Marazo y sobre los maestros míos. Esa
riqueza era una ciudad de poetas, de filósofos, de
pensadores y de grandes promesas. Evidentemente
la universidad fue invadida, diría yo, Y con eso
empezó todo un desastre ético y moral que se
prolonga hasta el presente, de alguna manera.
Estás escuchando en los palabristas a Héctor
Cirgini, nacido en La Plata en 1922, es poeta,
ensayista, narrador y profesor universitario.
En su obra poética, su obra poética integra desde
el 49 hasta el año 95, estos títulos que te doy ya.
Los dioses, la noche, elegías.
Los sagrados destinos. canto del prisionero,
ciclo, el desorden y la luz, los vestigios del
juego divino, conjuros, herbolario, ofrenda,
los relojes solares, homenaje a John Keats y
fragmentos de un diario, y entre los ensayos,
temas de crítica y estilo en el 60, góngora y la
tradición de los emblemas, también en ese mismo
año, los trabajos de Anfión en el 69, el sendero y
los días en el 73, monstruos y maravillas en el 92,
iconografía de la imaginación científica, la
revolución francesa, en narrativa, cámara,
oscura y otros relatos del 86, ha traducido el
cementerio marino de Paul Valéry junto con Héctor
Blas González, y poemas de Kathleen Raine. Con
Héctor Sciocchini seguiremos conversando luego
de este fragmento de Mozart.
Una aurora morada del Nostro Seguro Un auro
amoroso
del nuestro
tesoro
Un alce ristoro Al
colpo de Gerona
Un alce
ristoro ... ... ... ...
... ... ...
¡Gracias
por ver el video!
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
La Iglesia de Jesucristo
de los
Santos
de los Últimos Días
¡Gracias!
No.